---
{"dg-publish":true,"permalink":"/日记/随笔/2025/20251012/","title":"甲申之乱","tags":["随笔","一人之下"],"noteIcon":""}
---


> 在理性与情感的裂缝之间，人开始模仿神。  
 
## 张怀义之死

未解之谜：张怀义在龙虎山时功力与张之维亦是伯仲之间，而张之维面对整个全性的全体精英战力，几乎兵不血刃毫发无伤就能将其全灭，张怀义哪怕没有气体源流在身，也都应该能全身而退，怎么也不至于被围殴追击至死吧？更何况还有号称术之尽头气体源流的顶级八奇技功法在身。

唯一合理的解释就是张怀义当时身上功力大减，非但没有气体源流的加成，甚至原来龙虎山的功法也所剩有限，远远不如同时代的张之维。而张怀义隐姓埋名几十年，连孙子都有了，也没受什么伤，有什么理由会突然变弱呢？唯一可能的解释就是气体源流是一种和天师度类似需要传功来继承的特殊功法，张之维刚刚把气体源流的功法传给了别人，自己体内所剩功力十不存一。

| 对比  | 张之维  | 张怀义  |  解释  |
| :-: | :--: | :--: | :--: |
| 一阶  | 金光咒  | 老农功  | 入门基础 |
| 二阶  | 五雷正法 | 神明灵  | 传功资格 |
| 三阶  | 天师度  | 气体源流 | 实际继承 |

那张怀义会把功力传给谁呢？唯一可能的解释就是他的儿子张予德，张怀义先是传授给张楚岚一些基础功法，再把自己的全部功法传给了张予德，然后为了彻底了结甲申之乱，他决定主动露面把大部分当年参与了甲申之乱的知情人都给杀了，最后牺牲自己让整个甲申之乱和气体源流就此终结（实际上在张予德和张楚岚的身上留下了传承的种子）。

既然这个功法是靠渡功来传承的，那当年张怀义是如何悟道的呢？比较合理的解释是无根生传给他的。无根生当年是二阶功法神明灵的拥有者，他并没有掌握气体源流。甲申之乱期间，他正经历丧女之痛，应该也无心悟道。他召集三十六贼是为了救自己的女儿，他的做法就是把自己的神明灵分为三十六份儿，让三十六贼一起领悟仙术好去复活自己的女儿。当他传功给张怀义时，由于张怀义有龙虎山的功法在身甚至还差点成为天师度传人，所以他很快就学会利用龙虎山功法完善了神明灵，领悟了气体源流。

这套功法当然是胜过神明灵的，张怀义此时恐怕跟张之维相比也不逊色。但他没有凭借气体源流去挑战整个异人界，而是选择了隐姓埋名避世。几十年后，他不但有了自己的儿子和孙子，也把气体源流修炼导圆满。于是，他选择把功法传渡给儿子张予德，未来再由张予德把功法传渡给张楚岚，而他自己则仅凭残留的功力，去跟当年曾与参与甲申之乱的仇家同归于尽。这样做不但保留了传承，而且还消灭了仇人，同时也向异人界了结了甲申之乱并隐藏了气体源流的秘密。

无根生也许在甲申之乱中就已经死了，也许为了救女儿而陷入深度昏迷的准植物人状态，也许因为没能成功救回女儿受了刺激而疯癫痴傻不问世事。但看起来，消失已久的无根生必然已经失去了神智或行动力，否则以他的交游广阔加上冯宝宝的感情联系，他不可能一直装聋作哑。所以，我判断无根生至少不像是纯粹的避世而居。

## 吕慈与端木英

未解之谜：端木瑛没有出现在二十四节谷去复活冯宝宝，必然有不得已的理由。第一，被吕慈绑架，囚禁在吕家。第二，被吕慈以他人性命相威胁，不能离开吕家。第三，为了共同的目标或被吕慈哄骗而答应合作，不愿离开吕家。到底是哪一个？

被绑架是最不可能的，双全手控制人心的能力吕慈是毫无抵抗能力，整个吕家没有人能限制双全手的自由。被威胁的可能性也很低，双全手可以篡改记忆，只要端木瑛想，她可以随便篡改仇人的记忆从而让任何被要挟的把柄都不复存在。我觉得最有可能的是被吕慈哄骗或自愿合作。考虑到端木瑛的医者身份和抗日的历史背景，我想端木瑛有可能是被抗日和挽救军民生命说动了，从而答应和吕慈合作：吕家提供实验条件，端木瑛负责找到双全手传承的秘密，最终去挽救更多抗日军民的生命。但显然端木瑛已经一步步误入歧途，性情也发生了改变。

## 曲彤的身世

未解之谜：曲彤和端木瑛是什么关系。第一，吕家服侍端木瑛的侍女。第二，端木英的女儿，可能是王子仲或吕慈的，但也很有可能是端木瑛用双全手制造出来的仿生人。第三，端木英利用吕欢移花接木、借尸还魂的结果。

最完美的解释其实是三者都是真的：端木瑛在吕家进行人体实验，可能把吕欢当作了实验对象。而端木瑛可能研究出某种形态的修身炉，必须寄生在人体内，吕欢是第一个寄生对象而变成了曲彤。被寄生的吕欢，实际上已经失去了原本的主体意识，性格、样貌乃至能力都发生了改变，但仍具有残留的本能意识和特征。至于她的灵魂，很可能是黑化端木瑛对吕欢进行完全的记忆改造并融入自己解离部分灵魂后产生的异变体。曲彤实际上也继承了端木瑛对医道技术的执着追求，同时又残留部分疑似吕欢的本体记忆，对吕家也有一些不清不楚的刻意回避。
